---
slug: 0.-Roadmap-SJ
permalink: 0.-Roadmap-ŠJ
---
# Gramatika

1. [[Dny v tydnu SJ]]
2. [[Pocasi SJ]]
3. [[Osobni a SJ]]
4. [[Spojky a zkratky SJ]]
5. [[Dar SJ]]
6. [[Cislovky SJ]]
7. [[Seasons, mesice a data SJ]]
8. [[Porovnani SJ]]
9. [[Superlativ SJ]]
10. [[Prime a neprime osobni zajmena SJ]]
11. [[DO, IO Pronouns SJ]]
12. [[Spolecne pouziti primych a neprimych zajmen SJ]]
13. [[Slovesa podobna gustar SJ]]
14. [[Saber vs conocer SJ]]
15. [[Pedir vs preguntar SJ]]
16. [[Por, para SJ]]
17. [[Rikat cas SJ]]
18. [[Cisla od 100–1000 SJ]]
19. [[Cas s hay SJ]]
20. [[Demonstratives SJ]] 
21. [[Zvratna slovesa SJ]]
22. [[Pritomny cas SJ]]
23. [[Preterito indefinido + Imperfecto SJ]]
24. [[Hace to Mean Ago SJ]] 
25. [[Prislovce SJ]]
26. [[Casovani pravidelnych sloves a sloves s menicim se kmenem SJ]]
27. [[Slovesa, ktera se meni ortograficky SJ]]
28. [[Prani SJ]]
29. [[Nevedomost, pochybnost SJ]]
30. [[Neosobni vyrazy SJ]]
31. [[Jeste nedokoncene cinnosti SJ]]
32. [[que, quien, el que, lo que SJ]]
33. [[cuyo SJ]]
34. [[Formalni prikazy SJ]]
35. [[Neformalni prikazy SJ]]
36. [[Nepravidelne prikazy SJ]]
37. [[Neprime prikazy SJ]]
38. [[Budoucnost SJ]]
39. [[Pricesti minule SJ]]
40. [[Predpritomny cas SJ]]
41. [[Predminuly cas SJ]] 
42. [[Budouci predcasny SJ]]
43. [[Podminovaci zpusob SJ]]
44. [[Konjunktiv minuly SJ]]
45. [[Pravidla pro psani prizvuku SJ]]

# Slovíčka

1. [[Koupelna SJ]]
2. [[Staty sveta]]
3. [[Krimi SJ]]
4. [[Rostliny SJ]]
5. [[Kuchyne SJ]]
6. [[Kumbal SJ]]
7. [[Velka zvirata SJ]]
8. [[Restaurace SJ]]
9. [[Emergency services SJ]]
10. [[Dilna SJ]]
11. [[Doktor SJ]]
12. [[Damske obleceni SJ]]
13. [[Stredni zvirata SJ]]
14. [[Maso SJ]]
15. [[Organy SJ]]
16. [[Vztahy SJ]]
17. [[Letiste SJ]]
18. [[Interier auta SJ]]
19. [[Barvy SJ]]
20. [[Spatne vlastnosti SJ]]
21. [[Pocasi SJ]]
22. [[Sporty SJ]]
23. [[Dobre vlastnosti SJ]]
24. [[Detsky pokoj SJ]]
25. [[Lidske telo SJ]]
26. [[Jidelna SJ]]
27. [[Mala zvirata SJ]]
28. [[Motorky SJ]]
29. [[Dobre pocity SJ]]
30. [[Vesmir SJ]]
31. [[Lidi SJ]]
32. [[Plaz SJ]]
33. [[Ptaci SJ]]
34. [[Exterier domu SJ]]
35. [[Ryby SJ]]
36. [[Batoh SJ]]
37. [[Spatne pocity SJ]]
38. [[Hmyz SJ]]
39. [[Loznice SJ]]
40. [[Ovoce SJ]]
41. [[Sperky SJ]]
42. [[Obchod SJ]]
43. [[Medical care SJ]]
44. [[Centrum mesta SJ]]
45. [[Auto SJ]]
46. [[Domaci prace SJ]]
47. [[Posta SJ]]
48. [[Zelenina SJ]]
49. [[Zraneni SJ]]
50. [[Obyvak SJ]]
51. [[Verejna preprava SJ]]
52. [[Supermarket SJ]]
53. [[Muzske obleceni SJ]]
54. [[Venkovni obleceni SJ]]

# Časy

1. [[Pritomny cas SJ]]
2. [[Minuly cas prosty SJ]]
3. [[Minuly cas nedokonavy SJ]]
4. [[Konjunktiv pritomny SJ]]
5. [[Rozkazovaci zpusob SJ]]
6. [[Budouci cas SJ]]
7. [[Podminovaci zpusob SJ]]
8. [[Predminule a slozene casy SJ]]

---
# Gramatika

Jsem Čech, učím se španělštinu celkem 4 roky, ale docela jsem na to kašlal.
Vytvoř mi studijní sekci pro téma: [NÁZEV TÉMATU ŠJ]
Formát:
* Krátké vysvětlení v češtině (max 10 vět)
* Pravidla přehledně česky
* Tabulka nebo vzor časování/skloňování pokud relevantní
* 10 příkladových vět (španělsky + český překlad)
* 5 cvičení s odpověďmi
* Časté chyby které Češi dělají u tohoto tématu
* Test tohoto formátu:
   * 5 otázek na překlad (CZ → ES)
   * 5 otázek na překlad (ES → CZ)
   * 5 doplňovacích vět (doplň správný tvar)
   * 3 otázky multiple choice
   * 2 otázky kde oprav chybu ve větě

---

# Slovíčka

Jsem Čech, učím se španělštinu celkem 26+ týdnů.
Vytvoř mi seznam slovíček pro téma: [NÁZEV TÉMATU ŠJ]
Formát:
* 20–30 nejdůležitějších slovíček k tématu
* Tabulka: španělsky | rod (el/la) | česky | příklad věty
* U sloves: infinitiv + Pretérito perfecto tvar (např. ir — ha ido)
* Na konci: 5 příkladových vět které kombinují slovíčka z této sekce
* Označ hvězdičkou * 10 nejdůležitějších slovíček která se musím naučit jako první
---

# Test

Zde je má studijní sekce ze španělštiny: [SEM VLOŽ CELOU LEKCI]
Vytvoř mi test na toto téma. Pravidla:
* 5 otázek na překlad (CZ → ES)
* 5 otázek na překlad (ES → CZ)
* 5 doplňovacích vět (doplň správný tvar)
* 3 otázky multiple choice
* 2 otázky kde oprav chybu ve větě
Napiš pouze otázky. Žádné odpovědi, žádné nápovědy.
Na konci napiš: "Pošli mi své odpovědi a já je ohodnotím."

---

Zde jsou moje odpovědi:
[SEM VLOŽ SVOJE ODPOVĚDI]
Ohodnoť moje odpovědi:
* U každé otázky napiš ✅ nebo ❌
* U chyb vysvětli proč je to špatně (česky)
* Na konci dej celkové skóre (X/32)
* Vypiš 3 věci na které si mám dát pozor
* Pokud mám pod 60 %, navrhni co si zopakovat
* Vytvoř známku podle tohoto systému:

| Známka            | Procenta  | Body    |
| ----------------- | --------- | ------- |
| 1 – výborný       | 90–100 %  | 29–32 b |
| 2 – chvalitebný   | 75–89 %   | 24–28 b |
| 3 – dobrý         | 60–74 %   | 19–23 b |
| 4 – dostatečný    | 45–59 %   | 14–18 b |
| 5 – nedostatečný  | 0–44 %    | 0–13 b  |