---
---
# Pozadí

Dánský hrad Elsinore. Odehrává se v době, kdy se Norsko chce zaútočit na Dánsko
# Postavy

**Král Hamlet -** zemře na začátku, zabije ho bratr Claudius
**Gertruda** - Hamletova žena, bere si hned po smrti Claudia
**Klaudius** - nový pán hradu Elsinore. Vzal si bratrovu ženu a zabil bratra
**Princ Hamlet** - Není nástupcem trůnu kvůli svatby. Dozví se o bratrovraždě
**Rosencrantz, Guildenstern** - špioni, kteří špehují Hamleta, najati Gertrudou a Claudiem. Hamletovi přátelé z dětství
**Horatio** - Hamletův přitěl. Chce se zabít, ale Hamlet mu číši vytrhne a dá mu úkol vyprávět příběh
**Marcellus** - Hamletův přítel - Je cosi shnilého v státě dánském., na konci nefiguruje
**Ophelia** - Hamletova milenka
**Polonius** - Opheliin otec, Je to "nejvyšší komoří". Je to postava, která je sice loajální králi, ale je to tak trochu mluvka a slídil, což se mu stane osudným.
**Laert** - Opheliin bratr
**Fortinbras**  - muž činu, norský princ, - Přichází do sálu právě ve chvíli, kdy je celá dánská královská rodina mrtvá. Hamlet mu těsně před smrtí dává svůj "vlastní hlas" (podporu), aby se stal dánským králem.
- **Uctění Hamleta:** Fortinbras přebírá moc a nařizuje pro Hamleta **vojenský pohřeb** se všemi poctami. Říká, že by se Hamlet (kdyby k tomu dostal šanci) pravděpodobně stal skvělým králem.
# Děj - stručně
Hamletovi se zjeví duch jeho otce. Řekne mu, že byl zabit a jakým způsobem (jedem do ucha) a že ho má pomstít. Řekne jeho přatelům Horatiovi a Marcellovi, že se bude chovat jako blázen, aby nejevil podezření. Řekne jeho milence, že ji nikdy nemiloval. Polonius říkal, že neměl lásku, ale otáčí a říká, že ji má. 
Hamlet udělá hru Past na myši, ve které se otraví král stejným způsobem jako to udělal Claudius, který hru opustí v polovině. Claudius se modlí a Hamlet ho může zabít, ale neudělá to, protože by šel hned do nebe. 
Hamlet si povídá s matkou, když v tu chvíli se za závěsem něco hýbe. Hamlet si myslí, že je to Claudius a tak ho bodne. Je to ovšem Polonius, který poslouchal konverzaci. Poté řekne matce, ať nemá sex s Claudiem. Pak se zjeví duch. Hamlet ducha vidí a mluví s ním, ale **Gertruda ho nevidí**. Myslí si proto, že Hamlet definitivně zešílel, protože mluví do prázdna. Duch mu přišel připomenout, že má zabít Claudia, ne trápit matku. 
Claudius posílá Hamleta do Anglie se špiony a dopisem, který říká králi, ať ho zabije. Hamlet ho najde a změní ho na dopis, říkající ať zabijou ty špiony.
Ophelie je smutná protože přišla o otce a Hamlet ji odmítnul. Laertes se vrací z Francie nasraný a s Claudiem se domluví, že s Hamlet udělají souboj (Laertes vs Hamlet). Lartes ale bude mít meč pokrýtý jedem a  Claudius mu dá jedovatou číši vína. Ophelia se  zblázní a  utopí - sebevražda (spadla z vrby do vody). Když Ofélie zešílí, rozdává květiny (skutečné nebo imaginární). Každá něco symbolizuje:
- **Rozmarýn** za věrnost, **macešky** za vzpomínky, **fenykl** za lichocení, **routa** za pokání. Je to symbol jejího vnitřního rozkladu.Těsně před finále je scéna na hřbitově. Hamlet mluví s hrobníky, kteří kopou hrob pro Ofélii. Hamlet tam najde lebku královského šaška **Yoricka**. Pak se Hamlet popere s Laertem o to, kdo jí měl více rád. Pak začne zápas.
Laertes bodne Hamleta jedovatým mečem, pak si omylem vymění meče a Hamlet bodne Laerta jedovatým mečem. Pak Gertruda vypije číši jedovatého vína a Hamlet zabije Claudia. Laertes to před smrtí celé vyklopí Hamletovi. Přežije jenom Horatio, který řekne příběh Fortinbrasovi, norskému princi, který převezme dánský trůn
# Děj podle knihy - ne tak stručně (shoutout gemini)

1.1
Scéna začíná střídáním stráží. Vojáci **Barnardo** a **Marcellus** jsou extrémně nervózní. Přivedou s sebou **Horacia**, Hamletova vzdělaného přítele ze studií, protože mu chtějí ukázat něco neuvěřitelného. Horacio je zpočátku skeptický a nevěří jim. Uprostřed rozhovoru se náhle objeví **Duch** Horacio je v šoku a pokusí se na Ducha mluvit, ale přízrak beze slova zmizí. Zatímco čekají, zda se Duch vrátí, Horacio vysvětluje situaci v Dánsku. Dozvídáme se, že: Starý král Hamlet zabil v souboji norského krále Fortinbrase a získal jeho území. Mladý princ **Fortinbras** (syn zabitého krále) teď shromažďuje vojsko, aby získal ztracenou zemi zpět.
Právě proto Dánsko narychlo zbrojí, staví lodě a hlídky jsou v neustálé pohotovosti.
Duch se objeví znovu. Horacio ho prosí, aby promluvil, pokud ví něco o budoucnosti Dánska nebo pokud jeho duše potřebuje klid. V tu chvíli ale **zakokrhá kohout**.
Podle dobových pověr se duchové musí s východem slunce vrátit do očistce/pekla. Duch zmizí dřív, než stačí cokoli říct
1.2
Scéna začíná velkolepým nástupem krále Claudia (bratra zesnulého krále). Claudius přednáší projev, který je mistrovskou ukázkou politické manipulace: Oficiálně oznamuje, že si vzal svou švagrovou (vdovu po bratrovi). Popisuje to bizarní kombinací smutku a radosti (_"s jedním okem plačícím a druhým usměvavým"_). Řeší diplomacii s mladým Fortinbrasem a vysílá posly k norskému králi, aby synovce usměrnil. Povoluje Laertovi (synu Polonia) návrat ke studiím do Francie. Uprostřed barevného dvorstva sedí Hamlet v černém smutečním šatu. Claudius a Gertruda ho napomínají, že truchlit příliš dlouho je "nemužné" a proti přírodě. Když ho Claudius nazve synem, Hamlet zamumlá: _"Příbuzný víc než dost, a synem míň než málo."_ Na přání matky slíbí, že zůstane v Dánsku a neodjede studovat zpět do Wittenbergu (což Claudius potřebuje, aby ho měl pod kontrolou). Jakmile všichni odejdou, Hamlet zůstane sám a vyjádří svůj hluboký odpor ke světu. Svět přirovnává k **"nezpleté zahradě"**, kde bují jen plevel. Je zoufalý ze své matky – nedokáže pochopit, jak se mohla vdát za Claudia (kterého považuje za odpornou stvůru) necelé dva měsíce po smrti svého "nadpozemského" manžela. Právě zde zazní slavný výrok: **"Slabosti, tvé jméno je žena!"** Na konci scény přichází Horacio s vojáky. Vyprávějí Hamletovi o tom, co viděli na hradbách – o Duchovi jeho otce. Hamlet je okamžitě ve střehu, vyptává se na detaily (zda měl Duch zvednuté hledí, jakou měl barvu tváře) a domluví se, že s nimi půjde příští noc na hlídku.
1.3
Laertes se loučí s Ofélií před odjezdem do Paříže. Hlavním tématem je její vztah k Hamletovi. Varuje ji, aby Hamletovým projevům lásky nevěřila. Hamlet je princ a nemůže si vybrat manželku podle srdce – jeho sňatek je státní záležitost. Nabádá ji, aby si chránila svou čest a "nerozvíjela své poupě" příliš brzy. Přichází Polonius a dává synovi na cestu slavnou sérii rad, které jsou dnes považovány za vrchol světské moudrosti (i když je Polonius postava spíše komická a upovídaná):
_"Poslouchej mnohé, mluv však s málokým."_
_"Půjčovat i dluh si odepři."_
_"Šaty dělají člověka."_
A ta nejslavnější: **"Především věren buď sobě samému."**
Jakmile Laertes odejde, Polonius se tvrdě pustí do Ofélie. Na rozdíl od Laertova laskavého varování je Polonius cynický:
Vysmívá se jí, že je nezkušená ("zelená"), když věří Hamletovým "slibům" (_vows_).
Přirovnává Hamletovu lásku k pastím na ptáky (_"springes to catch woodcocks"_).
**Rozkaz:** Zakazuje jí se s Hamletem dál vídat nebo s ním dokonce jen mluvit.
1.4
V mrazivé noci na hradbách Elsinoru Hamlet se svými přáteli kritizuje krále Claudia, jehož hlučné pitky a oslavy kazí pověst celého Dánska. Uprostřed tohoto rozhovoru se náhle zjeví Duch a gestem Hamleta volá do ústraní. Horacio a Marcellus se prince snaží zadržet, protože se bojí, že ho přízrak připraví o rozum nebo ho svrhne z útesu, ale Hamlet, který svůj život nepovažuje za cennější než špendlík, se jim vytrhne a následuje Ducha do temnoty. Scéna končí slavným Marcellovým konstatováním, že **v státě dánském je něco shnilého**, zatímco přátelé spěchají za princem, aby ho nenechali napospas nebezpečí.
1.5
V této scéně dochází k zásadnímu zvratu celého dramatu: **Hamlet se dozvídá pravdu o smrti svého otce.**
Duch konečně promluví a odhalí, že nebyl uštknut hadem v zahradě, jak se oficiálně tvrdilo, ale že ho **vlastní bratr Claudius zavraždil**, když mu do ucha nalil prudký jed. Duch popisuje svou smrt jako hrůzný proces a prosí Hamleta, aby ho pomstil, ale zároveň ho nabádá, aby neubližoval své matce Gertrudě a nechal její potrestání na nebi a jejím vlastním svědomí.
Po zmizení přízraku se Hamlet v šoku zapřísahá, že vymaže z paměti vše kromě této pomsty. Když ho najdou Horacio a Marcellus, odmítá jim prozradit detaily, ale donutí je několikrát **přísahat na svůj meč**, že nikdy neprozradí, co viděli. Zároveň je varuje, že se od nynějška může začít chovat divně nebo "předstírat šílenství" (_antic disposition_), aby mohl nepozorovaně plánovat svou odplatu.
2.1
Polonius vysílá svého sluhu Reynalda do Paříže, aby dohlédl na jeho syna Laerta. Nedělá to ale přímočaře – radí Reynaldovi, aby o Laertovi šířil drobné lži (že pije, hraje hazard nebo navštěvuje nevěstince), a tím vyprovokoval ostatní k pravdě o jeho skutečném chování. Tato část ukazuje Polonia jako člověka, který věří, že **"nepřímou cestou se dojde k cíli"**.
Vyděšená Ofélie přibíhá za otcem a popisuje mu šokující setkání s Hamletem. Ten vtrhl do jejího pokoje s rozhalenou košilí, bledý a roztřesený, mlčky ji pozoroval a pak s hlubokým povzdechem odešel.
- **Interpretace:** Polonius okamžitě usoudí, že Hamlet zešílel z **neopětované lásky**, protože mu Ofélie (na otcův příkaz) odmítala dopisy a schůzky.
- **Rozhodnutí:** Polonius se rozhodne jít okamžitě za králem Claudiem, aby mu tuto "novinku" oznámil.
2.2
Král Claudius a královna Gertruda povolávají Hamletovy spolužáky (Rosencrantz a Guildenstern) , aby zjistili příčinu jeho "proměny". Ti se ochotně stávají nástrojem krále, což Hamlet později rychle prohlédne.
Polonius přichází s teorií, že **Hamlet zešílel z lásky k Ofélii**. Jako důkaz čte králi a královně milostný dopis, který Hamlet Ofélii napsal. Claudius je ale opatrný a navrhne plán: nastraží Ofélii do cesty a budou s Poloniem pozorovat Hamletovu reakci z úkrytu za závěsem (arras).
V této scéně Hamlet poprvé naplno předvádí své "šílenství". Nazývá Polonia "prodavačem ryb" a mluví v hádankách, které jsou ale plné ostré pravdy. Polonius si všímá: **"Ač je to šílenství, má svou metodu."**
Hamlet se setkává s Rosencrantzem a Guildensternem. Rychle z nich vypáčí přiznání, že byli posláni králem. Pronese zde slavnou úvahu o tom, že **"Dánsko je vězení"** a že člověk je sice "korunou všeho tvorstva", ale pro něj osobně je jen "kvintesencí prachu".
Do Elsinoru dorazí kočovní herci. Hamlet je nadšeně vítá a nechá jednoho z nich zarecitovat monolog o pádu Tróje. Herec při tom roní skutečné slzy, což Hamleta vyprovokuje k hluboké sebereflexi: _Jak to, že herec pláče pro fiktivní postavu (Hekubu), zatímco já, který mám skutečný důvod k pomstě, jen nečinně stojím?_
Scéna končí Hamletovým monologem, kde vymyslí plán: nechá herce zahrát hru, která přesně kopíruje vraždu jeho otce. Sledováním Claudiovy reakce zjistí, zda Duch mluvil pravdu.
> **Slavný citát:** **"Divadlo je ta past, do které chytím královo svědomí."** (_"The play's the thing / Wherein I'll catch the conscience of the King."_)

3.1
V obrazu **3.1** se děj soustředí na léčku, kterou na Hamleta nastrojili král Claudius a Polonius. Ti se rozhodnou využít Ofélii jako návnadu, aby z úkrytu za závěsem sledovali princovo chování a potvrdili svou teorii, že jeho šílenství pramení z nešťastné lásky. Předtím, než se Hamlet s Ofélií setká, však osamocen pronáší svůj nejslavnější filozofický monolog **„Být, či nebýt“**. V něm hluboce uvažuje o sebevraždě jako o úniku z utrpení světa a dochází k závěru, že lidi od dobrovolného odchodu ze života odrazuje pouze strach z neznáma, které přichází po smrti – z oné „neobjevené země“, z níž se žádný poutník nevrací.
Když si Hamlet všimne Ofélie, jejich zprvu klidný rozhovor se rychle mění v krutý útok. Hamlet, který pravděpodobně vytušil přítomnost špehů nebo je hluboce znechucen světem a zradou své matky, začne Ofélii i všechny ženy obviňovat z falešnosti a přetvářky. S výkřiky **„Jdi do kláštera!“** ji posílá pryč, aby zabránil plození dalších hříšníků, čímž Ofélii psychicky zcela zlomí. Zatímco se nešťastná dívka modlí za jeho ztracený rozum, král Claudius z úkrytu pochopí, že Hamletova choroba není způsobena láskou, ale skrývá v sobě mnohem nebezpečnější hrozbu. Ze strachu o svou moc se král okamžitě rozhodne poslat Hamleta pod záminkou diplomacie do **Anglie**, aby se ho nadobro zbavil.
3.2
V obraze **3.2** dochází k vyvrcholení Hamletova plánu, který sám nazval **„Past na myši“**. Scéna začíná Hamletovými pokyny hercům, aby hráli přirozeně a bez přehánění, protože cílem není jen pobavit, ale nastavit králi zrcadlo. Hamlet se také svěřuje svému věrnému příteli Horaciovi se svým záměrem a žádá ho, aby během představení nespustil z Claudia oči. Pokud král při pohledu na vraždu neprojeví vinu, pak byl Duch jen zlým přeludem.
Během samotného představení se Hamlet chová k dvoru provokativně a cynicky – pichlavě žertuje na účet své matky a pronáší dvojsmyslné poznámky směrem k Ofélii. Když však herci sehrají scénu, v níž vrah nalévá jed do ucha spícího krále, aby získal jeho korunu i manželku, **Claudius ztratí kontrolu**. Vyděšeně vyskočí, vykřikne: „Světlo! Světlo!“ a v panice opouští sál. Pro Hamleta a Horacia je to definitivní důkaz jeho viny; past sklapla a pravda vyšla najevo.
Po skončení divadla za Hamletem přicházejí Rosencrantz a Guildenstern se zprávou, že král je rozzuřený a matka si s ním chce promluvit v soukromí. Hamlet je oba ostře usadí metaforou o flétně – vysvětluje jim, že pokud na něm neumějí hrát jako na hudební nástroj, neměli by se pokoušet „hrát“ na jeho duši a tahat z něj tajemství. Scéna končí Hamletovým monologem, v němž se připravuje na setkání s matkou; slibuje si, že k ní bude tvrdý jako dýka, ale neublíží jí fyzicky, přesně podle pokynů Ducha.
3.3
V obrazu **3.3** se poprvé naplno odhaluje vnitřní rozervanost krále Claudia a Hamletova neschopnost jednat v pravý čas. Claudius, vyděšený výsledkem divadelního představení, se rozhodne jednat rychle a dává Rosencrantzovi a Guildensternovi pokyny k okamžitému odjezdu s Hamletem do Anglie. Jakmile osamí, pokouší se o pokání a pronáší silný monolog, ve kterém přiznává, že jeho zločin „páchne až k nebi“. Uvědomuje si však paradox své situace: nemůže dojít odpuštění, dokud si stále ponechává vše, pro co vraždil – korunu, ambice i královnu Gertrudu. Klesá na kolena k modlitbě, ale jeho srdce zůstává neočištěné.
V té chvíli do místnosti nepozorovaně vstupuje Hamlet a nachází Claudia v naprosto bezbranné pozici. Tasí meč a má ideální příležitost pomstu vykonat, ale vzápětí zaváhá. Začne uvažovat o tom, že kdyby krále zabil při modlitbě, jeho duše by očištěná odešla přímo do nebe, což by pro vraha jeho otce nebyl trest, ale odměna – zvlášť když jeho otec byl zavražděn nečekaně a bez možnosti se vyzpovídat. Hamlet se rozhodne meč schovat a počkat na chvíli, kdy bude Claudius „při nějakém hříchu“, například v opilosti nebo v hněvu, aby jeho zatracení bylo jisté. Tato scéna je vrcholem Hamletovy tragické prokrastinace; ironií osudu totiž Claudius po Hamletově odchodu přiznává, že jeho modlitba byla prázdná a k nebi vůbec nedoletěla.
3.4
Hamlet vtrhne k matce plný hněvu. Když ho Gertruda začne kárat, že „urazil svého otce“ (myslí Claudia), Hamlet jí drsně odpovídá, že ona urazila „jeho otce“ (zesnulého krále). Situace vyeskaluje tak, že se Gertruda začne syna bát a vykřikne o pomoc. Polonius se za závěsem pohne a vykřikne také. Hamlet, v naději, že tam číhá král Claudius, tasí meč a skrz látku neznámého probodne. Když zjistí, že zabil „jen“ Polonia, suše to komentuje jako nehodu, kterou si dotěrný stařec zavinil sám.
Místo aby Hamlet projevil lítost nad vraždou, obrátí svou agresi proti matce. Ukazuje jí dva portréty – jejího prvního manžela (jako boha) a Claudia (jako prašivý klas). Brutálně jí vyčítá její sňatek a sexuální život s Claudiem, až Gertruda zoufale prosí, aby přestal, protože jí „obrací oči do nitra duše“. Právě v tomto momentě největšího vypětí se znovu zjevuje **Duch**. Vidí ho však pouze Hamlet; Gertruda vidí jen syna, jak mluví do prázdna, což ji definitivně utvrdí v tom, že Hamlet zešílel.
Duch Hamletovi připomíná, že jeho cílem je pomsta na Claudiovi, nikoliv trýznění matky. Hamlet se uklidní a snaží se matku přesvědčit, aby se Claudiovi vyhýbala a neprozradila mu, že jeho šílenství je jen maska. Gertruda slibuje mlčenlivost. Scéna končí tím, že Hamlet odvléká Poloniovu mrtvolu z pokoje a suše konstatuje, že se musí připravit na cestu do Anglie, o které ví, že je na něj nastrojena jako past.
4.1.
V obraze **4.1** se děj vrací ke královskému páru bezprostředně po Hamletově odchodu z matčiny ložnice. Královna Gertruda, stále otřesená z předchozích událostí, vyhledá Claudia. Král si okamžitě všimne jejího rozrušení a ptá se po příčině. Gertruda, i když slíbila Hamletovi mlčenlivost, králi přizná, že Hamlet v záchvatu „šílenství“ zabil Polonia, který se schovával za závěsem. Snaží se však syna částečně chránit tím, že zdůrazňuje jeho nepříčetnost a tvrdí, že nad mrtvým tělem zaplakal.
Claudius na zprávu reaguje s ledovým klidem, který maskuje jeho vlastní strach. Uvědomuje si, že ta rána mečem byla původně určena jemu a že jako panovník bude muset vraždu šlechtice vysvětlit lidu. Místo aby Hamleta veřejně popravil (což by mohlo vyvolat vzpouru, protože lid prince miluje), rozhodne se využít situaci k jeho definitivnímu odstranění. Okamžitě povolává Rosencrantze a Guildensterna, aby našli Hamleta i Poloniovu mrtvolu, a dává příkaz k urychlenému odjezdu do Anglie ještě před svítáním. Scéna končí Claudiovým odhodláním zachovat si čistý štít za každou cenu, zatímco se kolem něj začínají stahovat mračna tragédie.
4.2
V obraze **4.2** sledujeme krátký, ale úderný střet mezi Hamletem a jeho bývalými přáteli, Rosencrantzem a Guildensternem. Ti prince konečně dostihnou a snaží se z něj vypáčit, kam ukryl Poloniovu mrtvolu. Hamlet je však v plném režimu svého „metodického šílenství“ a odmítá jim dát přímou odpověď. Místo toho je zasype urážkami a hádankami.
Klíčovým momentem scény je Hamletovo přirovnání Rosencrantze k **mořské houbě** (_sponge_). Vysvětluje mu, že jen nasává královu přízeň, odměny a rozkazy. Varuje ho, že až ho král Claudius plně využije a „vyždímá“ z něj všechny informace, odhodí ho zase suchého a nepotřebného. I když mu dvorští poslové nerozumějí (nebo nechtějí rozumět), Hamlet jim dává jasně najevo, že ví o jejich zradě a o tom, že jsou jen loutkami v rukou tyrana. Scéna končí tím, že Hamlet s výsměchem souhlasí, aby ho odvedli ke králi, ale stále si přitom hraje na schovávanou s Poloniovým tělem
4.3
V obraze **4.3** graduje napětí mezi Hamletem a Claudiem v duchu černého humoru a morbidní filozofie. Král se před svými dvořany snaží ospravedlnit Hamletovo vyhoštění do Anglie – tvrdí, že princ je nebezpečný šílenec, kterého lid sice miluje, ale jehož čin (vražda Polonia) nelze přehlížet.
Když Hamleta přivedou před krále, ten se ho znovu ptá, kam ukryl Poloniovo tělo. Hamlet odpovídá slavnou provokací: **„Polonius je u večeře.“** Když se král zděšeně ptá, u jaké, Hamlet vysvětluje, že ne tam, kde se jí, ale tam, kde je on sám pojídán „sněmem politických červů“. V tomto morbidním monologu Hamlet králi připomíná absolutní rovnost v smrti – že i král může projít střevem žebráka, pokud červ, který ho snědl, poslouží jako návnada na rybu, kterou pak ten žebrák pozře. Nakonec králi suše vzkáže, že jestli Polonia nenajdou do měsíce, ucítí ho „v průjezdu na schodech“.
Claudius, kterému už s Hamletem dochází trpělivost, mu oznámí, že kvůli jeho vlastní bezpečnosti musí okamžitě odplout do Anglie. Hamlet s předstíranou lhostejností souhlasí a odchází. Jakmile král osamí, odhaluje v krátkém monologu svůj skutečný plán: posílá anglickému králi dopis s příkazem, aby byl **Hamlet ihned po příjezdu popraven**. Claudius přirovnává Hamleta k „horké krvi“, která ho pálí, a věří, že teprve princova smrt mu přinese klid.
4.4
V obraze **4.4** se Hamlet na své cestě do Anglie setkává s norskou armádou pod vedením mladého prince **Fortinbrase**. Tento norský princ, na rozdíl od Hamleta, neváhá a táhne do války proti Polsku, aby dobyl bezvýznamný kousek země, který „nestojí ani za pět dukátů“.
Tento moment slouží jako zrcadlo pro Hamletovu vlastní pasivitu. Když se od jednoho z důstojníků dozví, že tisíce mužů jdou riskovat životy pro pouhý symbol a čest, propadá Hamlet hlubokému studu. V posledním velkém monologu hry se ptá sám sebe, jak je možné, že on – který má skutečný a krvavý důvod k pomstě (zavražděného otce a zneuctěnou matku) – stále jen váhá a filozofuje, zatímco tito vojáci jdou na smrt pro nic za nic. Tato scéna končí Hamletovým definitivním rozhodnutím: **„Od této chvíle ať jsou mé myšlenky jen krvavé, nebo nemají žádnou cenu.“**
4.5
Ofélie, zdrcená náhlou a potupnou smrtí svého otce Polonia a Hamletovým odmítnutím, ztratila rozum. Vstupuje před královnu Gertrudu a krále Claudia s rozpuštěnými vlasy, zpívá nesouvislé písně a mluví v hádankách. Její zpěv se střídá mezi tématy **smrti otce** a **ztracené nevinnosti** (písně o svátku svatého Valentina, které naznačují, že její vztah s Hamletem mohl být intimnější, než se zdálo). Ofélie rozdává dvořanům pomyslné (nebo skutečné) květiny, přičemž každá má svou symboliku:
- **Rozmarýn** pro vzpomínku.
- **Macešky** pro myšlenky.
- **Fenykl a orlíček** (symboly nevěry a lži) dává králi.
- **Routu** (symbol lítosti) dává královně i sobě.
Do tohoto chaosu vtrhne **Laertes**, který se tajně vrátil z Francie. Na rozdíl od váhavého Hamleta je Laertes mužem akce – vede s sebou vzbouřený dav, který ho provolává králem, a vtrhne do paláce, aby pomstil smrt svého otce Polonia. Jeho hněv je tak velký, že je ochoten "proříznout Hamletovi hrdlo i v kostele".
Když Laertes spatří svou sestru Ofélii v tomto zuboženém, šíleném stavu, jeho hněv se mění v hluboké zoufalství. Vidí v ní „dokument šílenství“, který volá po pomstě hlasitěji než cokoli jiného. Král Claudius, mistr manipulace, vidí v Laertově hněvu příležitost. Místo aby se s ním střetl, nabídne mu spojenectví – slíbí mu, že mu pomůže najít a potrestat skutečného viníka (Hamleta).
4.6
Hamlet v dopise vysvětluje, že jejich loď směřující do Anglie byla po dvou dnech plavby napadena **piráty**. Během urputného boje se Hamletovi podařilo jako jedinému přeběhnout na pirátskou loď právě ve chvíli, kdy se obě plavidla od sebe odpoutala. Tím se stal jediným zajatcem pirátů. Ti se k němu však zachovali překvapivě „gentlemansky“ (pravděpodobně s vidinou tučného výkupného nebo politického vlivu) a vysadili ho zpět na dánské pobřeží.
Dopis také obsahuje naléhavou žádost: Horacio má zařídit, aby se dopisy určené králi dostaly do jeho rukou, a poté má co nejrychleji spěchat za Hamletem. Princ naznačuje, že má pro Horacia neuvěřitelné zprávy o Rosencrantzovi a Guildensternovi, o nichž tvrdí, že „nejsou takoví, jací se zdají“. Zatímco Rosencrantz a Guildenstern pokračují v cestě do Anglie (nevědomky vstříc své vlastní smrti, kterou jim Hamlet připravil), Hamlet je již v bezpečí na pevnině a připraven na závěrečné zúčtování.
4.7.
V obraze **4.7** se definitivně uzavírá past na Hamleta. Král Claudius a Laertes, kterému král právě potvrdil, že za smrtí Polonia stojí princ, spolu kují plán pomsty. Claudius manipuluje s Laertovým hněvem a vysvětluje mu, proč Hamleta nepotrestal veřejně – jednak kvůli lásce královny k synovi a jednak kvůli nesmírné popularitě, kterou si Hamlet udržuje u prostého lidu. Rozhovor přeruší posel s dopisem, ve kterém Hamlet oznamuje svůj návrat do Dánska.
Tato zpráva krále zaskočí, ale okamžitě ji využije. Navrhne Laertovi „přátelský“ šermířský souboj, který bude vypadat jako nevinná sázka, ale bude mít smrtící pozadí. Laertes, hnaný nenávistí, plán ještě vylepší: potře hrot svého kordu **smrtelným jedem**, takže Hamletovi bude stačit i sebemenší škrábnutí. Claudius pro jistotu připraví i „záložní plán“ – **otrávený pohár s vínem**, který Hamletovi podá, až se princ při boji unaví a dostane žízeň.
Závěr scény patří královně Gertrudě, která přináší tragickou zprávu: **Ofélie utonula v řece.** Královna barvitě popisuje, jak se Ofélie snažila věšet věnce na vrbu nad vodou, větev se zlomila a dívka se svými šaty, které ji chvíli nadnášely jako mořskou vílu, klesla ke dnu, zatímco si zpívala útržky starých písní. Tato zpráva zlomí Laerta, který v slzách odchází, zatímco Claudius se strachuje, že tato nová tragédie znovu rozdmýchá Laertův hněv, který se mu právě podařilo zkrotit.
5.1.
Hrobníci (v Shakespearově době označovaní jako „klauni“) si při práci krátí čas vtipkováním a hádankami. Diskutují o tom, zda by Ofélie měla mít křesťanský pohřeb, když její smrt vypadá jako sebevražda (což církev tehdy zakazovala). Jejich prostý, až cynický pohled na smrt slouží jako přízemní protiváha k Hamletovu filozofování.
Hamlet, který se právě vrátil do Dánska, přichází na hřbitov s Horaciem. Sleduje hrobníka, jak vyhazuje z hlíny staré kosti, a zamýšlí se nad tím, že v hrobě jsou si všichni rovni – právník, dvořan i král. Když mu hrobník podá lebku, která patřila královskému šaškovi **Yorickovi**, Hamlet pocítí hluboký otřes. Vzpomíná, jak ho Yorick jako dítě nosil na zádech, a konfrontuje se s drsnou realitou rozkladu: nezáleží na tom, jak byl člověk vtipný nebo krásný, nakonec skončí jako prach.
Poklidné rozjímání přeruší příchod smutečního průvodu v čele s králem, královnou a Laertem. Hamlet teprve v tuto chvíli zjišťuje, že mrtvým, pro kterého se kopal hrob, je Ofélie. Když zoufalý Laertes skočí do hrobu, aby naposledy objal svou sestru, Hamlet se neudrží a skočí za ním. Dochází k potyčce přímo v hrobě. Hamlet křičí, že Ofélii miloval víc než „čtyřicet tisíc bratrů“, čímž poprvé veřejně přiznává své city.
5.2.
Na začátku scény Hamlet vysvětluje Horaciovi, jak přežil cestu do Anglie. Přiznává, že bez výčitek svědomí přepsal královský rozkaz tak, aby popraveni byli **Rosencrantz a Guildenstern**. Říká, že si svůj osud zasloužili, protože se pletli do souboje „mocných protivníků“. Hamlet se nyní cítí smířený s osudem a připravený na to, co přijde.
Dvořan Osrick přinese Hamletovi výzvu k šermířskému souboji s Laertem. I když má Hamlet neblahé tušení, neodmítne. Před začátkem zápasu se Laertovi omlouvá za své chování na hřbitově a svaluje svou vinu na „šílenství“. Laertes omluvu pokrytecky přijímá, ale trvá na souboji.
- **První past:** Laertes má kord potřený jedem.
- **Druhá past:** Claudius má připravený otrávený pohár s vínem pro Hamleta.

Během zápasu dojde k rychlému sledu tragických událostí:
1. **Královna Gertruda** se napije z otráveného poháru (přestože ji král varuje) na Hamletovo zdraví a umírá.
2. **Laertes** zasáhne Hamleta otráveným kordem.
3. V následné potyčce si vymění zbraně a **Hamlet zasáhne Laerta** jeho vlastním otráveným ostřím.
4. Umírající Laertes v návalu svědomí přizná králův plán: „Král, král za to může!“
5. **Hamlet** v posledním vzepětí sil bodne krále Claudia otráveným kordem a přinutí ho vypít zbytek otráveného vína. Král umírá.

Hamlet umírá v náručí Horacia. Horacio chce také spáchat sebevraždu, ale Hamlet ho zapřísahá, aby zůstal naživu a vyprávěl jeho příběh, aby očistil jeho jméno. Do sálu vtrhne norský princ **Fortinbras**, který se vrací z Polska. Hamlet mu před smrtí dává svůj hlas pro volbu dánským králem.