---
slug: 0.-Roadmap-AJ
permalink: 0.-Roadmap-AJ
---
# English A2 → B2 Topics

## Grammar

1. [[Present Simple]]
2. [[Present Continuous]]
3. [[Present Perfect Simple]]
4. [[Present Perfect Continuous]]
5. [[Past Simple]]
6. [[Past Continuous]]
7. [[Past Perfect Simple]]
8. [[Past Perfect Continuous]]
9. [[Future Simple (will)]]
10. [[Be going to]]
11. [[Future Continuous]]
12. [[Future Perfect]]
13. [[Zero Conditional]]
14. [[First Conditional]]
15. [[Second Conditional]]
16. [[Third Conditional]]
17. [[Mixed Conditionals]]
18. [[Modal Verbs (can, could, may, might, must, should, would)]]
19. [[Passive Voice]]
20. [[Reported Speech]]
21. [[Relative Clauses (defining and non-defining)]]
22. [[Gerunds and Infinitives]]
23. [[Comparatives and Superlatives]]
24. [[Articles (a, an, the, zero article)]]
25. [[Countable and Uncountable Nouns]]
26. [[Linking Words and Discourse Markers]]
27. [[Phrasal Verbs]]
28. [[Indirect Questions]]
29. [[Causative (have something done)]]
30. [[Wish and If Only]]

## Vocabulary

1. [[Most Common 3000 Words (frequency list)]]
2. [[Phrasal Verbs (top 200)]]
3. [[Collocations (make, do, have, take)]]
4. [[Idioms (common B1–B2 idioms)]]
5. [[Academic and Formal Vocabulary]]
6. [[Topic — Environment and Climate]]
7. [[Topic — Technology and Social Media]]
8. [[Topic — Health and Medicine]]
9. [[Topic — Work and Career]]
10. [[Topic — Education]]
11. [[Topic — Society and Culture]]
12. [[Topic — Travel and Transport]]
13. [[Topic — Food and Lifestyle]]
14. [[Synonyms and Antonyms]]
15. [[Prefixes and Suffixes (word formation)]]

---

## Sources

- **Perfect English Grammar** — perfect-english-grammar.com — grammar explanations + free exercises
- **British Council LearnEnglish** — learnenglish.britishcouncil.org — grammar and vocabulary by level
- **BBC Learning English** — bbc.co.uk/learningenglish — grammar, vocabulary, listening
- **Anki** — apps.ankiweb.net — flashcards; download "English Frequency List" deck
- **Quizlet** — quizlet.com — pre-made sets for phrasal verbs, collocations, topic vocab
- **Cambridge Grammar in Use (Intermediate)** — best grammar book; find a PDF or buy used
- **News in Levels** — newsinlevels.com — reading and vocabulary in context
- **Youglish** — youglish.com — see any word used in real YouTube videos
- **EF SET** — efset.org — free CEFR level test to track progress
---

# Gramatika

Jsem Čech, učím se angličtinu celkem 8  let, ale docela jsem na to kašlal. Má certifikaci na B1, ale tápu v gramatice.
Vytvoř mi studijní sekci pro téma: [NÁZEV TÉMATU AJ]

Formát:
* Krátké vysvětlení v češtině (max 10 vět)
* Pravidla přehledně česky
* Tabulka nebo vzor časování/skloňování pokud relevantní
* 10 příkladových vět (anglicky + český překlad)
* 5 cvičení s odpověďmi
* Časté chyby které Češi dělají u tohoto tématu
* Test tohoto formátu:
   * 5 otázek na překlad (CZ → EN)
   * 5 otázek na překlad (EN → CZ)
   * 5 doplňovacích vět (doplň správný tvar)
   * 3 otázky multiple choice
   * 2 otázky kde oprav chybu ve větě

---

# Slovíčka

Jsem Čech, učím se angličtinu celkem 8  let, ale docela jsem na to kašlal. Má certifikaci na B1, ale tápu v gramatice.
Vytvoř mi seznam slovíček pro téma: [NÁZEV TÉMATU AJ]

Formát:
* 20–30 nejdůležitějších slovíček k tématu
* Tabulka: anglicky | česky | příklad věty
* U sloves: infinitiv + Past Simple + Past Participle (např. go — went — gone)
* Na konci: 5 příkladových vět které kombinují slovíčka z této sekce
* Označ hvězdičkou * 10 nejdůležitějších slovíček která se musím naučit jako první

---

# Test

Zde je má studijní sekce z angličtiny: [SEM VLOŽ CELOU LEKCI]. Jsem Čech, učím se angličtinu celkem 8  let, ale docela jsem na to kašlal. Má certifikaci na B1, ale tápu v gramatice.

Vytvoř mi test na toto téma. Pravidla:
* 5 otázek na překlad (CZ → EN)
* 5 otázek na překlad (EN → CZ)
* 5 doplňovacích vět (doplň správný tvar)
* 3 otázky multiple choice
* 2 otázky kde oprav chybu ve větě

Napiš pouze otázky. Žádné odpovědi, žádné nápovědy.
Na konci napiš: "Pošli mi své odpovědi a já je ohodnotím."

---

Zde jsou moje odpovědi:
[SEM VLOŽ SVOJE ODPOVĚDI]

Ohodnoť moje odpovědi:
* U každé otázky napiš ✅ nebo ❌
* U chyb vysvětli proč je to špatně (česky)
* Na konci dej celkové skóre (X/32)
* Vypiš 3 věci na které si mám dát pozor
* Pokud mám pod 60 %, navrhni co si zopakovat
* Vytvoř známku podle tohoto systému:

| Známka            | Procenta  | Body    |
| ----------------- | --------- | ------- |
| 1 – výborný       | 90–100 %  | 29–32 b |
| 2 – chvalitebný   | 75–89 %   | 24–28 b |
| 3 – dobrý         | 60–74 %   | 19–23 b |
| 4 – dostatečný    | 45–59 %   | 14–18 b |
| 5 – nedostatečný  | 0–44 %    | 0–13 b  |
